DUH I ŽELJA
„Pobrinite se
da i vi budete kažnjeni, duše.”
Već je prošlo 20 godina od tad.
Ali koliko god da čekam,
kazna jednostavno ne dolazi.
Svejedno biste trebali biti oprezni.
I paziti što govorite i radite.
Ti šuti.
Zašto bih bio oprezan?
Ipak sam ja svemogući duh.
Čovječe, ovo je stresno.
Miris ove gline.
Što? Ti si ona…
Još si živa?
Tko ste vi?
Kako znate jezik Goryea? Iz Goryea ste?
Ne sjećaš me se?
Definitivno si ti.
Bila si živa sve ovo vrijeme?
Vidio sam kako umireš. Tvoj dah…
Siguran sam.
Prepoznajem te tragove ugriza.
Ajme, nakaradno.
Bezobrazni ste.
Strašno me zanima.
Zapravo sam duh.
Upoznali smo se prije 20 godina.
Tada si zaželjela da budem kažnjen.
Ali dobro sam. Što misliš o tome?
Ni toga se ne sjećaš?
Datulje! Kupite datulje!
Datulje!
O, ne.
Moje datulje.
Jao.
O, krvariš.
Više si ozlijeđena nego datulje.
Kakve riječi!
Vi ste me sapleli, zar ne?
Što ćete učiniti oko ovoga?
Što da radim oko ovoga?
Da je potpuno iskvarim, kad je preživjela?
Jao, kakva šteta.
Pitam što ćete oko ovoga.
Može ovo? Da platim datulje.
Kuća časti.
Dobar vam tek.
Datulje! Kupite datulje!
Pogledaj se.
Već si krenula prema kvarenju.
Već si iskvarena.
Sjajno, stisnimo još malo.
Datulje! Kupite datulje!
Već se sjajno zabavljam. Gdje živiš?
Gdje je moj novac?
Nestao je!
Uzmite ovo.
Jedite.
Danas sam imala sreće.
Molim vas, jedite.
Hvala.
Budi oprezan.
Ne diraj me, prljava robinjo.
Ne čujem te riječi.
Jako je teško.
Ne razumijem ni riječ.
Ajme!
Živiš ovdje?
Kako si došao ovamo?
Odlazi. Izbacit će me ako te netko vidi.
Bez brige. Sad me samo ti vidiš.
I čini se da nitko
ne obraća pažnju na tebe.
Ljudi su plitki, zar ne?
Ako si samo malo drukčiji,
izopćit će te i osuditi.
Ne vrijeđaj ih.
Dali su mi posao i prenoćište.
Idi odavde prije nego što te uhvate.
Zaintrigiran sam.
Ljudsko biće koje je koristilo
sve želje za druge.
Čak se usudilo spomenuti mene
u posljednjoj želji.
Ajme.
To je bila moja kazna!
Nisam nikoga iskvario 20 godina,
skoro sam umro od dosade. To je kazna!
-Živa si, zato nemam novog gospodara!
-O čemu to govoriš?
Nisam ništa zaželjela.
Pravimo se glupi, je li?
U stranoj si zemlji
s tim licem strankinje.
Možda si sada odlučna,
ali pokazat ćeš već svoje pravo lice.
Onda ćeš se ubrzo iskvariti.
Rekao si da te samo ja mogu vidjeti?
Da. Jedna je od mojih glavnih moći
to što mogu…
Ali zašto nisi iznenađena?
Većina ljudi bude.
Znam za stonogu. I u Goryeu imamo stonoge.
Stariji kažu
da tisućljetna stonoga može čarati.
Rekoh „što mogu”, nemam sto nogu.
Zašto si pitala vidiš li me samo ti?
Bila bi šteta.
Zgodan si kad se smiješiš.
„Zgodan”?
To je valjda najveći kompliment u Goryeu.
Zašto si došla ovamo?
Zašto bih došla na tržnicu deva?
Došla sam kupiti devu.
Zašto kupuješ devu?
Da se mogu vratiti
u Goryeo.
Tražite li devu? Najbolje su ondje.
Ne miješaj se, ostani tu.
Ne! Moji zlatnici! Ne!
Prestanite.
To je šejtan!
Evo.
Doista si šejtan.
Kako si mogao ubiti čovjeka?
Uzeo ti je novac.
Ovo se dogodilo
jer sam bila previše pohlepna.
Primila sam preveliku plaću za datulje.
Ne želim te više vidjeti.
Vratio sam novac vlasniku.
A onaj je gad zaslužio umrijeti.
Nije samo tebi učinio nepravdu.
Sigurno bi drugi ljudi…
bili sretni.
Vjerojatno.
Hej, što da radim kad sam takav?
Ja sam šejtan.
Kad ćeš
ići u Goryeo?
Možda bi bilo brže preko pustinje Gobi.
Da te odvedem?
Znaš li put?
Otprilike.
Jednom sam blokirao put.
-Saznat ću, prestani se ljutiti.
-Stvarno?
Onda ću opet početi štedjeti za devu.
Molim te, pokaži mi put.
Zašto uopće živiš ovako?
Ne ljuti li te to?
Umrla sam i oživjela,
iako se toga ne sjećam.
Sigurno sam tad dobila ožiljke na tijelu.
Mora postojati razlog
zašto sam ostala na ovom svijetu.
Trebam živjeti život punim plućima.
Kako glupo.
Ne postoji ispravna želja.
Da nešto dobiješ, moraš nešto izgubiti.
Da bi netko živio, drugi mora umrijeti.
Sade!
Khalide.
Kupila sam ovo od kitanskog trgovca.
Rekao mi je da je dobro za kašalj.
Prokuhaj to i popij vodu.
Brineš se za mlade i stare?
Nemoj. Ljudi izdaju svoje najbliže
i nikad ne nauče biti zahvalni.
Nije li tako?
Vidim da si pola čovjek, pola duh.
Njegov otac navodno pjeva.
Ti si Shadijev sin?
Bolestan si i slab
jer si rođen s ljudskim tijelom.
Vi ste Iblis, zar ne?
Niste li ti vođa duhova?
Možete li mi pomoći?
Učinite me potpunim duhom.
Znam da vi to možete.
Ova nit može vezati duhove.
Rado ću vam je dati kao žrtvu.
To mi ne treba.
Možda smo u rodu,
ali ne mogu ispuniti tvoj zahtjev.
Idemo.
Hej, lezi spavati. Zašto ovako spavaš?
Rekla sam da mi javiš kad ćeš doći.
Kako sam mogao jasnije javiti…
Što uopće radiš svaku noć? Dok gubiš san.
Hanbok.
Nosit ću ga na putu u Goryeo.
Ali danju moram raditi.
Ovdje je strašno mračno.
Za mnom.
Ovdje živiš?
Ajme, poput palače je.
Onda nisi bila u palači.
Hej. Ja sam iz Gaegyeonga.
Ondje su mnoge veličanstvene palače.
Već samo stajati na vratima
i vidjeti ih iz daljine!
Već samo njihovo postojanje!
Znači, nisi bila unutra.
Bila sam praktički unutra.
Čega još ondje ima?
Po čemu je drukčije?
U Goryeu postoje
četiri godišnja doba.
Ljeta su vruća kao ovdje,
ali u jesen lišće mijenja boju.
A zimi, bijeli snijeg pada s neba.
Kad šljiva procvate kroz te pahulje,
proljeće je.
A kad šljiva uvene,
cvjetaju trešnje.
Cvijet trešnje jako je lijep.
U Goryeu smo pisali želje
i slali ih čamcima niz potočiće.
Vjerovali smo da će se želje ostvariti
ako čamac dođe do oceana.
Smatraj ovo oceanom noću.
Koliko daleko da ih pošaljem?
Vrlo daleko.
Dalje od mjesta
gdje se zemlja spaja s nebom.
Vrlo daleko.
Sve do Goryea.
Što si uopće napisala na tim čamcima?
Nema veze.
Izgleda kao da pada kiša zvijezda.
NEKA OVAJ PUTNIK NE UMRE OD GLADI
NEKA NITKO NE POSTANE ŽRTVA
PRIVLAČNOSTI OVOG PUTNIKA
NEKA SE VRATIM U GORYEO
To je Ejllael! Došao je po moju dušu.
Vodit ću tvoju dušu ovim svetim krilima.
Jesi li rekao da ćeš voditi moju dušu
tim tvojim svetim krilima?
Tvoja će duša…
Jao, joj!
Kaže da će moja duša reći jao, joj!
Mogao bi lijepo zamoliti!
Zašto mi samo čupaš perje?
Ti, što dođe iz Goryea,
življaše kao rob. Tako ti i treba.
Kažu da u Goryeu
postoji stonoga koja može čarati.
Suprotstavit ću joj se kad dođem u Goryeo.
Tražiš želje od zvijezda.
Potrošila je svoje želje na druge,
a sad traži želje od glupavih zvijezda.
Čak je zaželjela i za mene.
Kad pomislim da se brine
za moje tijelo i moje obroke.
Zašto bi prolazan trenutak
bio važan besmrtniku?
Dok je Iblis bio vezan
njezinom posljednjom željom…
više ga je zanimala ona
nego kvarenje ljudi.
Činilo se da više voli smišljati
čime je hraniti i kako je nasmijati
nego kako iskvariti
još jednu ljudsku dušu.
Znam.
To je tako tužno.
Govorim o tome kolika je Iblis bio budala.
Što da radim ako te to uzrujava?
Previše sam plakala, nisam vidjela.
Možete li ponoviti?
Dobro gledaj.
Van!
Ne možeš nam naći dobre školjke?
Stalno donosiš ove pune kamenja.
Baci ih.
Vruće je.
Kad ćeš završiti odjeću za Goryeo?
Nije lako naći pravu tkaninu.
-Ali skoro sam gotova.
-Ne možeš je šiti po putu?
Krenimo nakon jela.
Stvarno? Možemo sad krenuti?
A tvoja svjetiljka?
Molit ću se
da je svom snagom baci u Goryeo.
Ti koji si jedinstven i svemoguć.
Dobroćudan si i plemenit.
I milosrdan si
i mudar i…
Također…
Izgledaš baš očajno.
Hej, ti…
Sjajiš.
To je novi gospodar. Ali kako?
Ti si bila posljednja,
trebao bih biti vezan tvojom željom.
Kako imam novog gospodara?
Nisam sigurna, ali nije li to dobro?
Rekao si da ti je bilo dosadno
bez gospodara 20 godina.
Možda imaš pravo.
Onda ga idem brzo iskvariti.
Napokon se srećemo, Iblise.
Zbog tebe sam dva desetljeća živio
kao potlačeni stranac.
To je Iblis! To je šejtan!
Kamo idete? Bacite i gaduru iz Goryea!
-Bježi!
-Upomoć!
Čini se da mi je jedan promakao.
Želim posjedovati
više nego itko rođen u ovoj zemlji.
Moja je prva želja
da me učiniš
najbogatijom osobom na svijetu.
Kako predvidljivo.
Želja ti je ispunjena.
Zvao si me?
Odlučio sam što je moja druga želja, duše.
Ubiti sve koji su me gledali svisoka.
Neka umru u mukama.
Doista si šejtan.
Kako si mogao ubiti čovjeka?
Želja ti je ispunjena.
Datulje! Kupite datulje!
Datulje!
Hoćete li…
Danas sam imala sreće.
Molim vas, jedite.
Hvala.
Da, ja sam. Sjećaš me se?
Dala si mi najslađe datulje.
Sad ću ja tebi dati što želiš.
Odjeću i dragulje.
Veliku kuću i sluga koliko želiš.
Što kažeš?
Ne želim ništa
što nisam zaradila vlastitim trudom.
I uskoro odlazim u svoj rodni grad.
Ne želiš to? I odlaziš, kažeš?
Sad kad te gledam odozgo, sasvim je jasno.
Ti si ona ropkinja
koju sam kupio za hranu za životinje.
I ti se usuđuješ meni smilovati?
Kako izgleda?
Predivno.
Već sam je dovršila.
Ali mislim da možda ne možeš otići odavde.
Zbog želja.
Ne znam put
i nisam te mogla samo ostaviti.
Muttalibova posljednja želja.
To znači
da doista odlazimo večeras, zar ne?
U Goryeo.
Da. Idemo.
Idem vidjeti četiri godišnja doba Goryea,
dolazak proljeća kad se pahulje tope,
a trešnje i šljive cvjetaju.
Ako me ne možeš naći, samo zazovi.
Ime kojim me možeš dozvati
je Iblis.
Iblis.
Prezivaš se Lee?
Je li to dobro?
Onda da.
Da čujemo. Tvoja posljednja želja.
Nakon što sam tražio osvetu
i neizmjerno bogatstvo,
otkrio sam
da su neke stvari neprocjenjive.
Moja je zadnja želja
njena potpuna pokornost.
Neka gadura ostane uz mene
do kraja života.
Želja ti je ispunjena.
Srce koje neće pokleknuti
za svo zlato svijeta?
Volio bih vidjeti tko je to.
Zašto si…
Zašto si ovdje?
Kog vraga radiš ovdje?
Shvaćam. Dopuzala si natrag.
Jasno, tko bi odolio
svim bogatstvima svijeta?
Smjesta mi je dovedite!
Zašto šejtan…
Zaustavite ga! Zaustavite šejtana!
Što je ovo? Skini to! Odmah mi to skini!
Odbio si moju dobrotu,
dokazujem vrijednost moje niti.
Ovo je…
moć moje niti.
Hunbish?
Još si živ?
Dječak koji je bio vlasnik ovog tijela
zvao se Hunbish?
Khalide.
Ti si Khalid.
Kako to da si… Kako je to moguće?
Pogledajte! Vezao sam šejtana!
A ta strankinja voli drugog muškarca.
Ona voli šejtana!
Što?
Nisi došla zbog mene.
Došla si zbog njega!
Dignite gaduru na noge!
Pustite me.
Pustite me!
Neka gadura ostane uz mene
do kraja života.
Ovo je želja koju sam ispunio.
Ne.
Dolazim. Doći ću k tebi.
Ako je ja ne mogu imati, ne može nitko!
Ne!
Dolazim.
Ne.
Molim te, ne smiješ.
U Goryeu…
Ne.
Svatko ima četiri života.
Koji god to život bio…
posjeti me u jednom od njih.
Ne, molim te. Drži se. Čekaj.
Drži se.
Duh sam iz svjetiljke.
Ispunit ću vam tri želje.
Molim vas, neka netko od vas
postane moj gospodar
i upotrijebi jednu od svojih želja
da spasi ovu djevojku.
Preklinjem vas!
Što god želite,
ispunit ću vašu drugu i treću želju.
Ja ću to učiniti.
Učini me bogatijim od svih ljudi,
čak i od Muttaliba!
Molim te, ne.
Dobro. Sad, molim te.
Prije nego što ova djevojka izdahne…
Molim te!
Djeluje. Stvarno djeluje!
-Ali ovo nije dovoljno.
-Ne.
Želim još zlata. Još!
Nije moguće.
Molim te. Ovo je tvoja posljednja želja.
Iskoristi posljednju želju
da spasiš ovu djevojku.
Molim te!
Želim još zlata, duše.
Napuni ovaj grad zlatom!
Nije moguće. Molim te.
I mi želimo zlato!
Zasipaj nas zlatom!
Nije moguće.
Oprosti…
što te ostavljam samog.
Ne!
Nije moguće! Ne, molim te!
Molim te, ne!
Ne!
Ne. Vrati je!
Odmah je vrati! Molim te!
Ne!
Shvaćate li sad koliko ste bili arogantni?
Naposljetku…
posljednja želja
te djevojke…
bila je ispunjena.
Ovo…
je bila moja kazna.
Skoro sam bio osuđen na vječni život,
ali srećom, suočio sam se
sa smrću u drugom tijelu.
Onda sam postao lutajuća duša
dok nisam pronašao vas i svoju sestru.
Kazna još nije gotova,
a vas dvoje vezani ste
i u ovom životu trima željama.
To je bila…
Opet je bila moja krivica.
I tako vam vraćam
ovu tužnu i lijepu priču.
Neka vaša kazna
što ste me spasili bude ovo.
Što god bila
njezina posljednja želja, štitite je,
nju koja je rođena da bude zla,
a ostaje pravična.
Kasno, ali ispričavam se.
Bio si jedan od divljenja vrijednih ljudi
koje sam upoznao.
Neka tvoja duša…
nađe put do mira.
Prihvatit ću bilo kakvu kaznu.
Dobrovoljno ću je prihvatiti.
Svesrdno se nadam.
Daj mi kaznu kakvu smatraš prikladnom
za moju aroganciju.
Nadam se i preklinjem.
Od svega što posjedujem,
uzmi sve što je više nego što zaslužujem.
Iskreno se nadam.
Samo jednom.
Molim te, samo jednom.
Dopusti da posjetim jedan
od njenih života.
Kazni me kako moraš
i oduzmi sve što moraš.
Ali samo jednom…
Molim te, samo jednom,
u bilo kojem njezinom životu…
Prihvatit ću bilo kakvu kaznu.
Dobrovoljno ću je prihvatiti.
Daj mi kaznu koju smatraš prikladnom
za moju aroganciju.
Od svega što posjedujem…
Što kažeš? Odakle je Pan-geum došla?
Nije došla niotkuda.
Nije ni otišla na Havaje!
Jesi li to ti, Chang-sik?
Brzo idi k Pan-geum!
Idi kad ti kažem!
Za mnom!
-Što se događa?
-Kamo idemo?
Što se dogodilo? Čemu sva ta frka?
-Dobro došli.
Bak…
Mi-ju.
Što je? Zašto plačeš?
Nešto se dogodilo?
Umnjak me strašno boli.
Pregledat ću je.
Vještice!
Gđo Park!
Hej! Kamo si pobjegla?
Oh Pan-geum! Smjesta izlazi!
Ako nemaš što skrivati,
odmah izađi i reci to!
Heung-rye, molim te.
Ajme meni!
Što si žrtvovala da postaneš takva?
Što si žrtvovala da postaneš tako mlada?
-Hajde.
-Gđo Park!
Nema nikoga! Što vas je spopalo?
-Pustite me!
-Pokušajte se smiriti!
Pustite me!
Kažem vam, Pan-geum
se sigurno služi vještičarenjem
jer je postala mlada dama. Čujete li?
Hej! I ja želim opet biti mlada!
I ja, dobro?
-Nitko se ne pomlađuje!
-Izađi.
-Pustite me!
-Govorite besmislice!
Đakonice An, maknite se.
Molim vas, opasno je.
Đakonica? Postoji li uopće bog?
Ako postoji, nema šanse da bi dopustio
da postanem tako jadna!
Starost me čini jadnom!
Ajme meni, ni ne znam
kad sam toliko ostarila.
Ajme, smiluj se!
Da, ta gadura. Sigurno je ondje.
-Polja!
-Kamo sad idete?
Ne izlazi.
-Sama ću se obračunati s gadurom!
-Chang-sik, ustani!
Sigurno je u polju luka!
Ozlijedit ćete se!
Smirite se. Molim vas, smirite se!
Pan-geum je na Havajima.
Zašto bi bila u polju luka?
Začepite!
Ženčice.
Prokleti gade! Van!
Izađi iz auta!
-Izlazi!
Koji vrag radiš, propalice?
Izađi.
Policija?
Nekoga sam pregazio.
Znaš što ti je činiti, zar ne?
Mislim da je mrtva.
Ispred
kuće gđe Ki Ka-young.
Prijevod titlova: Nikolina Novak